.
(Titelmusik)
Pumuckl neckt, Pumuckl versteckt
und niemand was meckt.
Oh, das reimt sich ja.
Und was sich reimt, ist gut!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
♪ Am liebsten macht er Schabernack,
Leute ärgern nicht zu knapp.
♪ Schwupp, schon ist die Feile weg.
Wer hat die wohl wegversteckt?
♪ Hurra, hurra,
der Kobold mit dem roten Haar,
♪ hurra, hurra, der Pumuckl ist da!
Bäh, bäh, bäh, bäh!
Bäh, bäh, bäh, bäh, bäh, bäh!
Quak, quak, quak, quak,
quak, quak, quak, quak!
Gack, gack, gack, gack,
gack, gack, gack, gack!
Untertitelung: BR 2020
Kannst du mir nicht
ein ganz kleines bisschen sagen,
was in dem Zimmer ist?
Nein, das kann ich nicht.
- Huuu!
Außerdem schau, ich bin beschäftigt.
Das gibt einen Braten.
Nein, das ist ein gerupfter Vogel.
Ja, natürlich.
Das ist ein gerupfter Entenvogel.
Der wird jetzt gefüllt
und dann kommt er ins Rohr.
Was? Ins Ofenrohr?
Da wird er ja ganz schwarz.
Nein, der kommt ins Bratrohr.
Ins Bratrohr? - Ja.
Und da wird er dann verbacken.
- Nein, gebraten.
Und dann gibt es einen Entenbraten.
- Uah, ist das langweilig.
Ah! Was ist das?
Ja, da bleibt dir
der Schnabel sauber.
Da siehst du nix,
außer meiner Fotografie.
Dein Foto-Vieh, das muss sofort weg.
- Warum denn?
Das ist sehr wichtig, damit mich
die Geschenke sehen können.
Nein, das Foto bleibt.
Wann ist denn jetzt endlich
Beschenkung? - In zwei Stunden.
Und wann ist das, in zwei Stunden?
Das ist, wenn der große Zeiger
von der Uhr
zweimal ganz rumgegangen ist.
Der große Zeiger. - Ah, der große.
Na ja, dem kann man ja Beine machen.
Nein, nein. Das lässt du zu.
Das wär doch geschwindelt.
Und schwindeln an Weihnachten,
das gibt's überhaupt nicht.
Ah! hihihihi!
Da steht ja mein Weihnachtsgeschenk.
Du hast vergessen,
es dem Weihnachtsmann zu geben.
Oder es drüben in dem Zimmer
zu verstecken.
Nein, das hab ich nicht vergessen.
Das war noch für den
letzten Kunden, der kommt.
Du hast gesagt, als du
die Schachteln gemacht hast,
wenn eine übrig bleibt,
gehört die mir.
Jetzt ist eine übrig
und jetzt gehört die mir.
Das konnte ich ja vorher
nicht wissen.
Aber jetzt kommt kein Kunde mehr.
Jetzt gehört sie dir.
Dann kann ich sie jetzt haben? - Ja.
- Affentoll.
Vielleicht könntest du mir
eine Klitze-glänze-Kugel
aus dem Wohnzimmer holen.
Die kann ich als Schatz da reintun.
Die Tür geht nicht auf.
- (Mann) Franz?
* Türklingel *
Das ist er.
Wer denn? - Der letzte Kunde,
der mir meine Schatztruhe wegnimmt.
Geh zu. Es ist offen!
Die gehört dir.
Die hab ich dir schon geschenkt.
Großes Klabauter-Ehrenwort?
- Großes Klabauter-Ehrenwort.
Komm rein. Ach, der Schorsch.
Grüß dich.
Der Bernbacher kommt.
Grüß dich Gott.
- Sei mir nicht böse.
Aber ich bin dir ja nicht böse.
Meine Frau schickt mich vorbei.
Mit einer Flasche Wein.
Zur Erhellung der Stimmung, weil du
sicher allein bist, hat sie gesagt.
Ganz allein nicht. Noch was?
- Ich hab noch was.
Das war ein Werksauftrag
für Weihnachten.
Da hab ich gleich noch ein paar
mitgemacht für meine Freunde.
Lass mich die Hände abputzen.
Das hast du extra für mich gemacht?
- Ja.
Schau mal nach.
- Darf ich es aufmachen?
Bitte, dafür ist es da.
Du magst sehen, wie ich reagier.
- Da bin ich gespannt.
Das glaub ich.
Ein schönes Gewicht hat es.
Hat das deine Frau eingepackt?
- Ja, das kann sie.
Oh.
Ui, ist das schön.
Eigener Entwurf.
- Und die Formen.
Als Schmied kann man halt
so was machen.
Aber als Schreiner,
mit dem leichten Holz.
Bloß immer Kasterl
und solche Sachen.
Das ist ja so ein Kasterl,
wie du dem Schmidt und dem Huber
eins gemacht hast.
Das Kasterl ist ja eigentlich ...
eigentlich deins. - Danke schön.
Nein, halt.
Es ist nicht fertig geworden.
Es fehlt ja noch die ganze
Einrichtung. - Mir gefällt's.
Aber ich geb
nix Halbes aus der Hand.
Das bring ich dir morgen vorbei.
Da sind wir nicht daheim. Da sind
wir bei meinem Bruder eingeladen.
Dann halt übermorgen.
Wir sind ja keine Kinder.
Meinst du, das gefällt deiner Frau?
- Sicher. Die mag so was.
Dann schreib ich schnell
einen Gutschein. - Nein.
So lang hab ich nicht Zeit,
bis du deinen Namen geschrieben hast.
Pfüat di.
- Pfüat di.
Noch mal schöne Weihnachten.
- Ich beneide dich direkt.
Bei uns ist ein Betrieb,
das glaubst du nicht.
Sei mir nicht böse.
- Nein.
Schönen Gruß an den Klausbuckl.
- Gruß an deine Frau.
Richte ich aus.
- Wiederschauen.
So was Blödes. Ich hab gewusst,
dass ich jemand vergessen hab.
Aber ausgerechnet meinen
besten Freund. Pumuckl?
Wo bist du?
- Hier! Hier!
Hier bin ich, im Kasterl.
Im Kasterl?
Wie kommst du denn da rein?
Sag mal.
Hahaha! Wie ein Schachterldeifi.
Und du bist ein Lügen-Deifi.
Und das mitten an Weihnachten.
- Geh, Pumuckl.
Gelogen an Weihnachten.
Deinen allerbesten Freund
hast du angelogen.
Deinen aller-allerbesten Freund.
- Ich weiß es ja.
Meine Schatztruhe ist sein Kasterl.
Es war ja blöd von mir.
- Hast du gelogen.
"Die war ja sowieso ... äh ...
für dich gedacht", hast du gesagt.
Es war blöd von mir, dass ich
den Bernbacher vergessen hab.
Ich weiß doch,
der bringt mir jedes Jahr was.
Und deswegen darf man lügen
an Weihnachten?
Nein, da bin ich halt
in Verlegenheit gekommen.
Es war eine Notlüge.
- Eine Notlüge?
Ja. Das schneiden wir noch ab.
Jetzt kommt das Ganze in den Ofen.
Jetzt kommt noch bissl Wasser rein.
Oh, hihihihi.
Lässt du die wieder schwimmen?
Ja ja. - Eine Schwimm-Bratente.
Jetzt pass auf. - Jetzt
fliegt sie ohne Kopf in den Topf.
Sodala. Ha ha. - Du musst mehr
Wasser reintun, dass sie schwimmt.
Nein. Kümmer dich nicht.
Kochen kannst du nicht.
So, jetzt. Was ist denn jetzt los?
Das ist ja ganz kalt.
Das Lämpchen brennt auch nicht.
Bist du da wo hingekommen?
Jetzt bin es wieder ich.
Immer, wenn was nicht
in Ordnung ist, bin ich es.
Herrschaftszeiten,
was kann das sein?
Ob es vielleicht die Sicherung
rausgehauen hat?
Die kann doch gar keiner rausgehaut
haben, wenn keiner da ist,
der draufgehaut hat. Höchstens
vielleicht der Bernbacher.
Vielleicht hat der
da draufgedroschen.
Die Sicherungen sind in Ordnung.
Elektriker kommt mir heut
keiner mehr.
Herrschaftszeiten,
was tun wir jetzt?
Wir können das Fleisch
nicht roh essen.
Eine schöne Bescherung.
Die Bescherung ist doch erst
in zwei Stunden.
Ich mein doch was anderes.
Sonst ist das ganze Weihnachten
geschmissen.
Wir können nicht mal Kaffee machen.
Aber meinen Freund Schmidt
könnt ich anrufen, den Karl.
Obwohl, um die Zeit am Heiligen
Abend, das ist nicht das Schönste.
Aber probieren kann ich es.
Pumuckl, du schaust jetzt nicht.
Und was ist mit meiner
schönen Schatztruhe?
Lass mich mit der
dummen Schachtel in Ruhe.
Schau nicht. Wegschauen.
Ja, ich schau schon weg.
Siehst du was?
Was hat der wieder für eine Nummer?
2 8 5 7 ...
* Türklingel *
Es hat geklingelt.
Herrschaftszeiten,
wer kommt denn jetzt wieder?
Es hat geklingelt.
- Ja, ich bin schon unterwegs.
* Pumuckl pfeift vor sich hin. *
Nein, nein, mit mir nicht.
Hast du gemeint, gell?
* Türklingel *
Ich komm ja schon!
Meine Schatztruhe wird
dieses Mal wegversteckt.
Schauen Sie, Herr Stürtzlinger,
die Sicherung ist da.
Die ist ganz, also kann es
nur am Herd liegen.
Die Sicherung ist es nicht.
Die tun wir gleich raus.
Herr Stürtzlinger,
Sie sind meine Rettung.
Ich könnt nicht mal
eine Suppe kochen.
Das haben wir gleich. Da haben wir
schon ganz andere Sachen gehabt.
Dann können Sie
das Geschenk brauchen.
Das sind Plätzchen von meiner Frau.
Die können Sie kalt essen.
Eine Delikatesse.
- Glaub ich Ihnen. Die kann das.
Schauen wir mal nach.
- Seien Sie so nett.
Ja, was ist denn da?
Das ist ja eine Schatulle.
Eine Schatulle, wie kommt
denn die in den Herd rein?
Haben Sie die mit Ihrer Gans
verwechselt?
Sauber ist die, schön.
- Nix Besonderes.
Drehen wir ihn mal um.
- Ja.
Da bräucht ich einen Schraubenzieher.
Haben wir so was?
Einen Schraubenzieher?
Ja, da hab ich sogar einen.
Einen Schraubenzieher.
Die Schatulle gefällt mir.
- Ist nix Besonderes.
Die könnten Sie mir schenken,
bevor Sie sie verheizen.
Ich verheiz sie nicht.
Da ist ein Schraubenzieher.
Das wär nämlich das richtige
Weihnachtsgeschenk für meine Frau.
Mhm. - Die verlegt allweil so kleine
Sachen. Da wären sie aufgeräumt.
So, jetzt haben wir es.
Ja ...
Der Draht ist ab.
- Der ist abgebrochen.
Jetzt bräuchten wir ein Messer.
- Nehmen wir da eins.
Ein Messer, schauen Sie.
Da haben wir eins.
Ich zahl sie Ihnen auch.
Was? - Die Schatulle.
- Ach so, nein. Das geht nicht.
Die kriegt jemand anderes.
Aber für Sie hab ich auch ein
Weihnachtsgeschenk vorbereitet.
Nein, so war es nicht gemeint.
Sie müssen mir nix schenken.
Da, schauen Sie. Für Sie und
Ihre Frau eine Flasche Wein.
Zur Erhellung der Stimmung.
Das hätt's doch nicht gebraucht.
Schauen wir mal, ob er geht.
Was kann es denn noch sein?
- Die Sicherung.
Freilich. Ohne Sicherung geht nix.
Einen Moment, die Sicherung kommt.
Eiswein, ja pfui Teufel.
Die Sicherung ist drin.
Geht er wieder?
Schauen wir mal nach.
Ja, freilich.
Das Licht brennt wieder.
Ja, wunderbar.
Dann können wir ja zuschrauben.
Wissen Sie, was?
Geben Sie doch die Weinflasche dem,
der die Schatulle kriegt,
und mir geben Sie die Schatulle.
Nein, das geht nicht,
Herr Stürtzlinger.
Warum werden Sie denn so verlegen?
- Verlegen?
So. Der Herd ist fertig.
Reden wir nimmer davon.
Schieben wir ihn zurück.
- Ja.
Wunderbar. Er wird schon warm.
Fabelhaft.
Ich mach Ihnen einen Vorschlag.
Weil Sie mir den Herd
so schön repariert haben,
mach ich für Ihre Frau
zwischen Weihnachten und Neujahr
eine neue Schatulle.
Da hab ich Zeit.
Sie kriegt sie nachträglich.
Wir sind ja keine Kinder, oder?
Können Sie sie mir
nicht gleich mitgeben?
Nein, das geht auf keinen Fall.
Da haben Sie den Wein.
Pfüa Gott. Sagen Sie
Ihrer Frau einen schönen Gruß.
Ich werd bei jedem Plätzchen
an sie denken.
Frohe Weihnachten. - Danke.
Sie finden allein runter, gell?
Wiederschauen.
Pumuckl.
Was fällt dir denn ein,
die Schatulle in den Herd zu tun?
Man lernt halt nie aus.
- Sei so gut und lern mal.
Wir müssen weitermachen.
Wir müssen die
Weihnachts-Gewöhn-Kerzen anbrutzeln.
Erst muss der Braten brutzeln.
- Die Weihnachts-Gewöhn-Kerzen.
Nein, der Braten. So.
♪ Advent, Advent,
ein Lichtlein brennt.
Verbrenn dir nicht die Nase.
Den Hammer tun wir weg.
Wie schaut denn das aus?
♪ Erst zwölf, dann neun ...
Du musst noch alle anzünden.
Ja. Einmal ...
♪ Erst acht, zehn,
zwölf und zwanzigvier,
♪ dann steht der Eder vor der Tür.
Olé!
So, das war das Lied.
Ich hab schon schönere Lieder
gehört von dir. - Von mir?
Soll ich es dir noch mal vorsingen?
Jetzt nicht. Sei stad und schau dir
die Lichter an. - Uäh, wie schön.
* Türklingel *
Das ist sehr feuerlich. Hu! Uiuiui.
- Ich bin oben!
Diesmal musst du meine Schatztruhe
in Sicherheit bringen.
Sonst wird die mir
wieder weggenommen.
Aber nicht ins Bratrohr.
- Warum nicht?
Da ist der Braten drin. Jetzt
gehen wir ins Christkindl-Zimmer.
Ich komm mit. - Du bleibst da.
- Immer ich bleib da.
Herr Eder? - Ja, Herr Preisslkofer,
das ist aber nett, dass Sie kommen.
Ich wollt mich nur bedanken
für das wunderhübsche Kästchen.
Ich hab Ihnen auch
eine Kleinigkeit mitgebracht.
Bitte.
- Danke.
Das hätt es aber nicht gebraucht.
Sie waren heuer mein bester Kunde,
da wollt ich Ihnen
eine kleine Freude machen.
Das ist Ihnen auch geglückt.
- Darf ich es aufmachen?
Aber bitte.
- Danke schön.
Ist das aber
ein schöner Adventskranz.
Ein Eiswein.
Das ist ja ganz was Besonderes.
Aber wenn ich den heut trink,
hab ich einen Rausch.
Ich hab noch ein kleines Anliegen.
Sie haben mit Ihrer
bildhübschen Schatulle
fast eine Familientragödie ausgelöst.
- Wieso denn?
Ich packe Ihr Päckchen aus,
nehme die Schatulle raus,
ein Enkelkind kommt und sagt:
"Ist die bildhübsch."
Sag ich: "Die kannst du haben."
- Das ist doch keine Tragödie.
Ich habe zwei Enkelkinder.
- Auweh.
Beide wollen diese bildschöne
Schatulle haben. - Das glaub ich.
Haben Sie noch eine Schatulle?
Ich bezahl sie auch.
Darauf kommt es nicht an.
- Aber Sie haben noch eine?
Um der Wahrheit die Ehre zu geben,
ja. Aber die ist vergeben.
Aber sie ist noch hier?
- Ja, aber sie ist versprochen.
Können Sie nicht mit ihm reden?
Mit dem kann man
über so was nicht reden.
Vielleicht kann ich mit ihm reden.
- Sie? Erst recht nicht.
Ein Kind? Was bedeutet einem Kind
schon so eine Kiste?
Das Gleiche wie Ihren Enkeln.
- Ich hab eine Idee.
Bei uns im Keller liegen von den
Enkelkindern eine Menge Spielsachen.
Puppenkästchen, Puppen-Schlafzimmer,
sogar ein Dreirad ist da.
Das ist schon möglich,
dass ihm das gefällt.
Ihm? Ein Bub? Na also. Dann
wäre doch ein Dreirad das Ideale.
Nein. Dafür ist er noch zu klein.
- Zu klein?
Aber wenn er so klein ist, dass er
für ein Dreirad noch zu klein ist,
dann ... bedeutet ihm doch
so ein Holz-Kistchen gar nichts.
Ich weiß, am besten wären
doch vielleicht Bilderbücher.
Na ja ... - Bilderbücher.
Kann schon sein,
dass ihm das gefällt.
Aber ich müsst ihn vorher fragen.
Aber wozu kleine Kinder fragen?
Sie geben mir die Schatulle
und in einer Stunde kommt
meine Haushälterin vorbei
und bringt Ihnen die Spielsachen.
Wissen Sie, was? Warten Sie
bitte einen Moment. - Danke.
Komm mit.
- Ja, gerne.
Nein, Sie nicht. Setzen Sie sich.
Ich komm gleich wieder,
wollt ich sagen.
Gut, Herr Meister Eder.
Pumuckl, wo bist du denn?
- Hier bin ich.
Was willst du haben?
Die Schatulle oder die Spielsachen?
Nicht "oder". "Und".
- Das geht nicht.
Entweder, oder.
Wenn ich dem die Schatulle nicht
geb, schickt er keine Spielsachen.
Das wär schon sehr schön. Aber ich
brauch ja unbedingt ein Dreirad.
Du hast gesagt, das ist nichts
für mich. Das brauch ich unbedingt.
Was ist denn ein Dreirad?
- Das siehst du dann.
Jetzt muss ich die Schatulle holen.
- Also gehen wir da rein.
Du nicht. Du kommst später.
Verschwind. Ab.
Komm, weg da.
Sodala.
Na, das ist aber nett. Jetzt kehrt
wieder Frieden in unsere Familie ein.
In einer Stunde sind
die Spielsachen hier.
Aber das Dreirad
muss unbedingt dabei sein.
Aber ... Ehrensache, Meister Eder.
Grüßen Sie mir Ihre Frau recht
schön. Und frohe Weihnachten.
Gleichfalls.
- Und danke für den Wein.
Was sein muss, muss sein.
Weißt du, was? Jetzt geh ich runter
und sperr zu. Dann ist Ruhe.
Warum?
Jetzt ist meine Schatztruhe weg
und Geschenke hab ich auch keine.
Die haben mich reingelegt.
Jetzt bin ich aber der Eingelegte.
Sodala.
- Du hast mich reingelegt.
Du hast mich betrogen.
Jetzt hab ich keine Spielsachen
und keine Schatztruhe mehr.
Du musst bissl warten.
- Und wenn er sie nicht bringt?
Was? - Wenn er sie nicht bringt,
ist Ostern vorbei,
dann können wir die Eier
vom Baum nehmen
und sie dem Nikolaus ins Bett legen.
- So ein Schmarrn.
* Türklingel *
Offen!
Ich hab ja zugesperrt.
- Das sind meine Spielsachen.
So schnell geht das nicht.
Ja, ja, ja. Bin schon da.
Entschuldigen Sie.
Der Knopf ist nimmer rausgegangen.
Das geht so.
- Praktisch, gell?
Sind Sie noch unterwegs?
Wir von der Post sind bis zum
letzten Augenblick unterwegs.
Ich hab ein Packerl,
das ist nicht zustellbar.
Wieso, ich bin doch da. - Nein.
Der Adressat ist unbekannt verzogen.
Der Adressat? - Ja.
- Ach so, das Packerl ist von mir.
Das ist praktisch.
Ich dank Ihnen schön.
Danke, gleichfalls.
Und ein gutes neues Jahr.
Ihnen auch.
Da kommen Sie schon noch mal vorbei.
Auf Wiederschauen. - So was
Geiziges. Und das auf Weihnachten.
Bei einem Weihnachten ohne Geschenke
gibt's gar nichts zu lachen.
Jetzt schlägt's 13.
Uh, ich find das gar nicht lustig,
Weihnachten ohne Geschenkung.
Du weißt doch nicht,
ob unterm Baum was liegt.
Du meinst, da können
Schenkungen sein?
Wer weiß.
Magst du wissen, was da drin ist?
Nein. Ich will wissen, ob die Uhr
endlich dahin gegangen ist,
wo sie hingehört, dass wir schauen
können, ob da Geschenke sind.
Die Uhr ist jetzt
langsam so weit. Ja.
Ich schau mal rüber,
ob das Christkind schon da war.
Ui, da schau ich mit.
- Nein, du bleibst da.
Hu!
Da wartest du dich kaputt.
Pumuckl, das Christkind war da.
Du darfst reinkommen.
Ui!
- Fröhliche Weihnachten, Pumuckl.
Ja, frohe Weihnachten.
Du hast ja die Schachtel
gar nicht wegverschenkt.
Doch, doch. Das ist eine andere.
Die hab ich einem Kunden geschickt
und der ist unbekannt verzogen.
Das ist aber ein lieber
ungezogener Bekannter.
Jetzt gehört sie dir. Aber
jetzt schau erst mal den Baum an.
So viele Lichtlein.
Ich hab als Kind immer ein Gedicht
aufgesagt. Weißt du keins?
Gedicht kann ich immer.
- Also.
Advent, Advent ... - Nicht
Advent. Heut ist Heiligabend.
Ach so, ja. Weißt du, was ein
wirkliches Weihnachtswunder ist?
Wenn man eine Schachtel verschenkt
und dann bekommt man sie
trotzdem geschenkt,
weil man sie schon mal
verschenkt hat.
Das find ich ein wunderbares Wunder.
Und dazu bekommt man noch
ein fünfrädriges Dreirad.
Und weißt du, wie ich
diese Schatztruhe finde?
Turbo-affentoll.
Was hast denn du für Ausdrücke?
Jetzt singen wir ein Weihnachtslied.
♪ Pack die Badehose ein ...
- Nicht Badehose.
♪ O Tannenbaum, o Tannenbaum,
wie grün sind deine Blätter.
Untertitelung: BR 2020